Translator: Alba Regidor
Reviewer: Alicia Ferreiro
Son McKenna Pope e teño 14 anos.
Cando tiña 13, convencín a
un dos maiores fabricantes de xoguetes
do mundo, Hasbro,
de cambiar a forma na que vendían
un dos seus produtos máis populares.
Falareilles sobre isto.
Teño un irmán, Gavin.
Cando sucedeu todo isto el tiña 4 anos.
Encantáballe cociñar.
Sempre sacaba ingredientes da neveira
e mesturábaos, creando beberaxes intragables,
non fai falta dicilo,
ou facendo fideos con queixo invisibles.
Morría por converterse en chef de cociña.
E entón, que mellor agasallo para un rapaz que quería ser chef
que una cociniña de xoguete, ¿non é?
É dicir, todas tiñamos desas cando eramos pequenas.
E el morría coas ganas de ter unha.
Pero logo comezou a decatarse de algo.
Nos anuncios e nas caixas das cociniñas
Hasbro comercializábaas
especificamente para nenas.
E facíano
amosando só imaxes de nenas nas caixas
ou nos anuncios.
e había estampados floreados nas cociniñas
en rosa brillante e violeta,
cores moi asociados ao xénero femenino, ¿non si?
Con isto transmitían unha mensaxe
que só as mozas deberían cociñar, non os nenos.
E isto desanimaba moito a meu irmán.
Pensaba que non debía querer facerse chef,
porque iso era algo para nenas.
As mozas cociñaban, os mozos non,
ou polo menos esa era a mensaxe que Hasbro transmitía.
E isto fíxome cavilar
que ogallá existira unha maneira de cambiar isto
¿Podería facer que Hasbro escoitara a miña voz
para dicirlles
o que facían mal
e pedirlles que o cambien?
E iso fíxome pensar nun sitio web
que coñecera uns meses atrás
chamado Change.org.
Change.org é unha plataforma
de intercambio de peticións
onde se pode crear unha petición e compartila
a través de tódalas redes sociais,
a través de Facebook, de Twitter,
de YouTube, de Reddit, de Tumblr,
a través do que se nos poda ocorrer.
Así que creei unha petición
e agregueille un vídeo de YouTube
basicamente pidíndolle a Hasbro
que cambie a forma na que comercializaba as cociniñas
amosando nenos nos anuncios, nas caixas
e sobre todo empregando
cores menos femeninas.
Así que esta petición comezou a despegar
moi rápido, non teñen nin idea.
Entrevistáronme en todos estes
medios de comunicación nacionais
e prensa, e foi incrible.
En tres semanas, quizais tres e media,
tiña 46 000 firmas nesta petición.
(Aplausos)
Gracias.
Así que, non fai falta dicilo, foi unha loucura.
Finalmente, Hasbro invitoume á súa sé
para amosarme
a súa nova cociniña
en negro, plata e azul.
Literalmente foi un
dos mellores momentos da miña vida.
Era como <Willy Wonka e a fábrica de
chocolate>.
Foi incrible.
Do que non me din conta no momento, porén
era que me convertera nunha activista,
eu podía cambiar algo,
aínda sendo unha nena, ou tal vez
precisamente por ser unha nena,
a miña voz importaba, e as súas voces tamén importan
moito.
Quero que saiban que non será sinxelo,
e non foi sinxelo para min,
porque me enfrontei a un montón de obstáculos.
Xente en liña e ás veces tamén na vida real
irrespetuosos comigo e a miña familia,
e dicían que todo isto era unha perda de tempo,
e iso desanimoume de veras.
E, de feito, teño algúns exemplos,
porque, que mellor vinganza
que amosar a súa estupidez?
Así que vexamos.
Do usuario Liquidstore29.
Temos nomes de usuario interesantes por aquí.
<Nais liberais horribles que converten
seus fillos en homosexuais>.
¿Liquidstore29, non?¿ Si? Ben.
¿E que tal Whiteboy77AGS?
<A xente sempre precisa algo para
reclamar>.
De Jeffrey Gutierrez:
<Cala, por Deus. Só queres diñeiro e
atención>.
Así que comentarios como estes
desanimáronme realmente
de facer cambios no futuro
porque pensei que á xente non lle importaba,
que á xente lle parecía unha perda de tempo
e que a xente sería irrespetuosa comigo e coa miña
familia.
Doeume e fíxome cavilar.
Que sentido ten tratar de cambiar o futuro?
Pero logo comecei a percatarme de algo.
Os que odian odiarante.
Vamos, dígano comigo. Un, dous, tres:
Así que deixen que os inimigos odien.
E saben, vostedes fagan os seus cambios
porque sei que poden.
Observo esta audiencia
e vexo 400 persoas
que viñeron porque querían saber como cambiar as cousas,
e sei que poden, e todos vostedes, dende casa tamén poden
porque hai tanto que poden facer
e no que cren
e vostedes pódeno activar a través de todos eses medios sociais:
a través de Facebook, de Twitter, de YouTube, de Reddit, de Tumblr,
a través de calquera medio que se lles ocorra.
E vostedes poden facer ese cambio.
Vostedes poden tomar o que sexa que crean
e convertilo nunha causa e cambialo.
E esa chispa da que levan escoitando todo o día
póden empregar esa chispa que teñen dentro de vostedes
e convertila en lume.
Gracias.
(Aplausos)